---
Date: 2024-01-17
tags:
  - 计算机/编程语言
  - 计算机/编程语言/Cpp
ToolSet: 
KnowledgeLink: []
---
## 什么是函数

函数是一组一起执行一个任务的语句。每个 C++ 程序都至少有一个函数，即主函数 `main()` ，所有简单的程序都可以定义其他额外的函数。

您可以把代码划分到不同的函数中。如何划分代码到不同的函数中是由您来决定的，但在逻辑上，划分通常是根据每个函数执行一个特定的任务来进行的。

函数**声明**告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数**定义**提供了函数的实际主体。

C++ 标准库提供了大量的程序可以调用的内置函数。例如，函数 `strcat()` 用来连接两个字符串，函数 **`memcpy()`** 用来复制内存到另一个位置。

函数还有很多叫法，比如方法、子例程或程序，等等。

## 函数的定义

### 函数定义构成

在 C++ 中，函数由一个函数头和一个函数主体组成。下面列出一个函数的所有组成部分：

- **返回类型**return_type：一个函数可以返回一个值。`return_type` 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，`return_type` 是关键字 `void`。
- **函数名称**function_name：这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。
- **参数**parameter list：参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。
- **函数体**body of the function：函数主体包含一组定义函数执行任务的语句（也就是运算的逻辑）

```cpp
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```

下面是自定义一个简单函数并调用的实例：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

//自定义函数
int ExampleFunction (int x)
{
	return x+1;
}

int main()
{
	//定义一个局部变量z并调用函数
	int z = ExampleFunction(5);
	cout << z << endl;

	return 0;
}
```

如果返回类型return_type为 `void` 则函数执行所需的操作不会返回值，此时在函数外部不能设置变量，而是简化掉设置变量的过程直接使用函数本身：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

//自定义函数返回类型为void
void ExampleFunction (int x)
{
	//局部变量在函数内定义
	int z = x+1;
	cout << z << endl;
}

int main()
{
	//不定义局部变量直接调用函数
	ExampleFunction(5);

	return 0;
}
```

### 函数传参
#### **形参和实参**

如果把函数比喻成一台机器，那么参数就是原材料，返回值就是最终产品；从一定程度上讲，函数的作用就是根据不同的参数产生不同的返回值

C语言函数的参数会出现在两个地方，分别是函数定义处和函数调用处，这两个地方的参数是有区别的。

**形参（形式参数）**

在函数定义中出现的参数可以看做是一个占位符，它没有数据，只能等到函数被调用时接收传递进来的数据，所以称为`形式参数`，简称**`形参`**。

**实参（实际参数）**

函数被调用时给出的参数包含了实实在在的数据，会被函数内部的代码使用，所以称为`实际参数`，简称**`实参`**。

<aside> 💡 形参和实参的功能是传递数据，发生函数调用时，实参的值会传递给形参

</aside>

```cpp
返回值类型 function(参数类型 形参) 
{
	操作形参;
}

main() 
{
	参数类型 实参;
	function(形参=实参);
}
```

#### 形参和实参的区别和联系

1. 形参变量只有在函数被调用时才会分配内存，调用结束后，立刻释放内存，所以形参变量只有在函数内部有效，不能在函数外部使用。
2. 实参可以是常量、变量、表达式、函数等，无论实参是何种类型的数据，在进行函数调用时，它们都必须有确定的值，以便把这些值传送给形参，所以应该提前用赋值、输入等办法使实参获得确定值。
3. 实参和形参在数量上、类型上、顺序上必须严格一致，否则会发生“类型不匹配”的错误。当然，如果能够进行自动类型转换，或者进行了强制类型转换，那么实参类型也可以不同于形参类型。
4. 函数调用中发生的数据传递是单向的，只能把实参的值传递给形参，而不能把形参的值反向地传递给实参；换句话说，一旦完成数据的传递，实参和形参就再也没有瓜葛了，所以，在函数调用过程中，形参的值发生改变并不会影响实参。
5. 形参和实参虽然可以同名，但它们之间是相互独立的，互不影响，因为实参在函数外部有效，而形参在函数内部有效

### 参数的传递

**值传递：**

形参是实参的拷贝，改变形参的值并不会影响外部实参的值。从被调用函数的角度来说，值传递是单向的（实参->形参），参数的值只能传入，不能传出。

> [!important] 使用情景
> 当函数内部需要修改参数，并且不希望这个改变影响调用者时，采用值传递。

**引用传递：**

形参相当于是实参的“<mark class="hltr-red">别名</mark>”，对形参的操作其实就是<mark class="hltr-red">对实参的操作</mark>，在引用传递过程中，被调函数的形式参数虽然也作为局部变量在栈中开辟了内存空间，但是这时存放的是由主调函数放进来的实参变量的地址。被调函数对形参的任何操作都被处理成间接寻址，即通过栈中存放的地址访问主调函数中的实参变量。

> [!important] 使用情景
> 被调函数对形参做的任何操作都影响了主调函数中的实参变量。

**指针传递：**

形参为指向实参地址的指针，当对形参的指向操作时，就相当于对实参<mark class="hltr-red">本身</mark>进行的操作